# 随笔画设计报告 #

## 1 基本数据结构设计 ##

为了能够精确地实现对线段的绘制，故设计类`Line`来存储每个线段的起始点与终止点，线段颜色，线段宽度。

```java
class Line
{
	int ori_x, ori_y;
	int cur_x, cur_y;
	float width;
	Color color;
	Line(int ori_x, int ori_y, int cur_x, int cur_y, float width, Color color)
	{
		this.ori_x = ori_x; this.ori_y = ori_y;
		this.cur_x = cur_x; this.cur_y = cur_y;
		this.width = width; this.color = color;
	}	
}
```

通过所需绘制的线段，在进行绘画的时候，我们可以调用`repaint()`函数进行绘制；与此同时，重写了函数`paintComponent()`，故当窗口大小、可见性发生变化之后，系统会调用重绘函数，将所存储的线段重新绘制一遍。

## 2 画笔动态宽度的实现 ##

为了能够实现所画轨迹的宽度随画笔移动速度的变化而变化的功能，设计函数`public float pen_size(int ori_x, int ori_y, int cur_x, int cur_y)` ,该函数读取所需绘制线段的起终点，并返回此时画笔的宽度所对应的一个`float`值。

在多次试验的基础上，发现画笔的宽度所对应的`float`值在`1.0f - 8.0f`之间变动时，较为符合人的视力观察。故`pen_size()`函数，通过计算两点之间的距离，并将两点之间的距离，进一步映射到`1.0f - 8.0f`上。

```java
final float MIN_SIZE = 1.0f, MAX_SIZE = 8.0f, MIN_DISTANCE = 0.0f, MAX_DISTANCE = 25.0f;
```

经测试发现，最大距离在`25.0f`左右，故取其为最大值。

映射步骤：

- 计算两点之间的距离
- 将距离转换值(0, 1]之间的数
  - `pen_size = (distance - MIN_DISTANCE) / (MAX_DISTANCE - MIN_DISTANCE)`
- 又随速度增加，画笔变细
  - 将区间转向，即经过合适变换，使 $1.0 \ \rightarrow 1.0, \ 0.0 \rightarrow8.0$
  -  `pen_size = -pen_size + 1`
  - `pen_size = pen_size * 7 + 1`

返回值`pen_size`即为画笔宽度所对应的`float`值。

## 3 鼠标事件的监听 ##

通过查询资料了解了鼠标事件的监听方式。采用匿名类`MouseAdapter`来实现对鼠标事件的监听。

- 为了确定鼠标的初始位置，重写了`mouseMoved()`,通过该函数来实时获得绘图起始点的坐标。
- 为了实现鼠标按键拖动，重写了`mouseDragged()`,通过该函数来实现更新坐标，绘制图形。
- 为了实现鼠标按键不同，颜色不同的功能，重写了`mousePressed()`,通过该函数来确定画笔的颜色。

通过监听鼠标的行为，程序做出不同的响应，进行图画的绘制。

## 4 总结

随笔画作业代码量不是很大，不过在实现过程中，需要了解Java 绘图的机制，如图形的重绘等。当然，我们还需要了解Java的监听机制，实现对鼠标行为的监听，进而完成作业。

通过此次作业，对JavaGUI编程有了进一步了解，收获颇多。